---
title: รหัสคือกฎหมาย
updated: 2022-02-22
disclaimer: opinion
seo: คำอธิบายของแนวคิดของ "รหัสคือกฎหมาย" และวิธีที่ Ethereum Classic เป็นหนึ่งในโครงการบล็อคเชนไม่กี่แห่งที่ช่วยให้อนาคตที่สดใสนี้สามารถเปิดเผยได้
---

## ประเด็นสำคัญ

- เทคโนโลยีบล็อคเชนและสัญญาอัจฉริยะมีศักยภาพในการปลดล็อกยุคใหม่ของความเจริญรุ่งเรืองของมนุษย์
- _ค่า_ ที่ Smart Contract Platforms แนะนำคือ _Code คือ Law_; ความสามารถในการ _สร้างแอปพลิเคชันที่ไม่หยุดยั้ง_
- หากมีส่วนร่วมในเชิงบวก _Code คือ Law_ จะเป็นประโยชน์อย่างมหาศาล บรรดาผู้ที่พยายามยับยั้งการรับเลี้ยงบุตรบุญธรรมจะถูกทิ้งไว้ข้างหลัง
- การเปลี่ยนแปลงมีแนวโน้มที่จะทำลายสถาบันที่มีอำนาจ ซึ่งอาจต่อสู้กับเทคโนโลยีที่คุกคามตำแหน่งของตน
- เฉพาะบล็อกเชนที่มุ่งมั่นในรหัส _เท่านั้นคือกฎหมาย_ ที่เหมาะสมที่จะรับมือกับความท้าทายนี้ คนอื่นจะถูกจับ
- ทุกวันนี้ โครงการบล็อคเชนส่วนใหญ่ รวมถึง Ethereum™ ไม่ได้ผูกมัดกับ _Code is Law_ซึ่งบ่อนทำลายคุณค่าที่นำเสนอ

## บทนำ

สำหรับ Ethereum Classic หลักการต้องมาก่อน และเรื่องราวของ ETC เริ่มต้นด้วยวลีที่รวบรวมปรัชญาหลักอย่างกระชับที่สุด _รหัสคือกฎหมาย_.

_Code is Law_ วาง "Unstoppable" ไว้ใน "Build Unstoppable Applications" ซึ่งเป็นปรัชญาที่ยกย่องอย่างกระตือรือร้นจากโครงการ Ethereum จนถึงการแฮ็ก DAO แต่อะไรคือ _Code คือ Law_และทำไม Etherians นอก Ethereum Classic จึงตัดสินใจละทิ้งมัน

## วิสัยทัศน์สู่อนาคต

หลายคนที่คิดอย่างลึกซึ้งเกี่ยวกับศักยภาพของเทคโนโลยีบล็อคเชนมีช่วงเวลาที่ "ยูเรก้า" ซึ่งทั้งหมด _คลิก_และการประเมินมูลค่าอย่างดุเดือดของพื้นที่คริปโตเคอเรนซี (cryptocurrency) ก็รู้สึกน้อยนิด พวกเขาตระหนักดีว่าอนาคตสามารถเกิดขึ้นได้ โดยที่ข้อตกลงทั้งหมดระหว่างผู้คนไม่ได้อยู่ภายใต้สถาบันที่เสียหาย แต่ด้วยตรรกะที่เย็นชาของรหัสสัญญาอัจฉริยะ

ในอนาคตนี้ แต่ละคนตัดสินใจด้วยตัวเองในสัญญาที่พวกเขาต้องการทำ แทนที่จะทอยลูกเต๋าผ่านการผูกขาดทางภูมิศาสตร์ที่พวกเขาเกิดมา ไม่มีพ่อค้าคนกลางเนื่องจากการแสวงหาค่าเช่าในทุกพื้นที่ถูกแทนที่ด้วยการแยกส่วน การแข่งขันในตลาด และการเพิ่มประสิทธิภาพราคา ความเป็นจริงนี้ยุติธรรมกว่า ถูกกว่า ทำงานร่วมกันได้ และเป็นสากล มันกลายเป็นตัวทำละลายสากลที่หล่อลื่นเครื่องจักรที่กลายเป็นกระดูกของเก่า

ยุคใหม่แห่งความเจริญรุ่งเรืองของมนุษย์ถูกปลดปล่อยออกมา ในขณะที่สังคมหลุดพ้นจากความไร้ประสิทธิภาพและความทึบของการทุจริต มันจะเป็นอะไรที่ขาดไม่ได้ของยุคฟื้นฟูศิลปวิทยาใหม่ แสงแห่งความหวังอันเจิดจ้าเมื่อเผชิญกับทางเลือกที่มืดมนกว่า และเหนือสิ่งอื่นใด มันสามารถเกิดขึ้นได้ในช่วงชีวิตของเรา

## เขตอำนาจศาลเสมือน

ในอนาคตนี้ "เขตอำนาจศาลเสมือน" ระดับโลกอย่างน้อยหนึ่งแห่งมีอยู่ ในบางกรณีแทนที่จะเป็นกรอบกฎหมายตามภูมิศาสตร์ที่ดำเนินการอยู่ในปัจจุบัน เขตอำนาจศาลใหม่เหล่านี้จะเป็นที่ต้องการมากกว่าเนื่องจากเสนอสิ่งที่ทางเลือกดั้งเดิมไม่สามารถให้ได้อย่างสม่ำเสมอ: ความโปร่งใส ความยุติธรรม และความไม่เน่าเปื่อย

ต่างจากเขตอำนาจศาลที่มีอยู่ในปัจจุบันซึ่งมักถูกควบคุมโดยเจตนาของอำนาจศาลเสมือนในอนาคตจะถูกควบคุมโดยหลักการของ _รหัสคือกฎหมาย_ซึ่งหมายความว่าเป็นครั้งแรกที่มนุษยชาติสามารถดำเนินการภายใต้ _จริง_เช่น ตรงกันข้ามกับการปลอมตัวของ Rule of Law ไม่ได้จัดรูปแบบในตำราทางกฎหมายที่ลึกลับและตีความได้ แต่ในคณิตศาสตร์ล้วนๆ

_รหัสคือกฎหมาย_ เกิดขึ้นได้ด้วยเทคโนโลยีบล็อคเชน และเป็นแนวคิดที่ตรงไปตรงมาที่ช่วยให้เขตอำนาจศาลเสมือนเหล่านี้มีอำนาจสูงสุด หมายความว่ารหัสของสัญญาอัจฉริยะเป็นผู้ตัดสินขั้นสุดท้ายสำหรับผลลัพธ์ของการโต้ตอบแบบ on-chain เมื่อเทียบกับแรงที่เอาชนะจากภายนอกเครือข่าย ส่งผลให้ _แอปพลิเคชัน_ เป็น _ผ่านพ้น_และทำงานตรงตามที่ตั้งโปรแกรมไว้โดยไม่มีการหยุดทำงาน การเซ็นเซอร์ หรือการรบกวนจากบุคคลที่สาม

เมื่อบุคคลสมัครใจมีส่วนร่วมกับ Smart Contracts ในเครือที่เป็นไปตาม _Code is Law_พวกเขายอมรับผลลัพธ์ของตรรกะใดๆ ที่กำหนดไว้ภายในสัญญาเหล่านั้น หากสัญญาเขียนได้ไม่ดีหรือมีข้อผิดพลาด เครือข่ายในวงกว้างไม่ใช่หน้าที่รับผิดชอบในการ "รวมร่าง" ฝ่ายที่ไม่พอใจกับผลลัพธ์ที่กำหนด กล่าวโดยย่อ ไม่มีการชดเชย เงินช่วยเหลือ หรือการคืนเงิน เว้นแต่จะตั้งโปรแกรมไว้ล่วงหน้า

## คุณค่าของบล็อคเชน

จากการไตร่ตรอง เห็นได้ชัดว่า _รหัสคือกฎหมาย_ เป็น _วิธีเดียวใน_ วิธีที่ Smart Contracts สามารถตีความอย่างยุติธรรมหรือเป็นประโยชน์ ในบล็อกเชนที่ไม่รักษา _รหัสคือกฎหมาย_ผลลัพธ์ของการทำธุรกรรมไม่ได้ถูกควบคุมโดยตัวเลือกส่วนบุคคลผ่านรหัสสัญญา แต่ท้ายที่สุดแล้วตามคำสั่งของ "การกำกับดูแล" จากระบบเดิม รวมถึงข้อเสียทั้งหมดที่แนะนำบล็อกเชน เพื่อบรรเทา

สำหรับผู้ที่ต้องการ "สร้าง _Unstoppable_ Applications" ความจริงที่ชัดเจนก็คือ _Code คือกฎข้อ_ ที่ทำให้บล็อกเชนมีค่า นั่นคือเหตุผลที่พวกเขามีอยู่ หากไม่มี _รหัสคือกฎหมาย_มีวิธีที่มีประสิทธิภาพมากขึ้นในการ "สร้างแอปพลิเคชัน _Stoppable_ " เช่น Amazon Web Services เหตุใดจึงต้องกังวลกับ blockchain เลย

## ไม่ได้โดยไม่มีการต่อสู้

แม้ว่าระบบใหม่เหล่านี้จะปลดล็อกคุณค่ามหาศาลสำหรับคนส่วนใหญ่ แต่กลับถูกต่อต้านโดยผู้ที่ได้รับประโยชน์อย่างไม่เป็นธรรมจากสภาพที่เป็นอยู่

ในรหัส _ที่โปร่งใสและไม่เสียหายคือเขตอำนาจศาลของกฎหมาย_ ผู้ที่ไม่สามารถให้คุณค่าที่แท้จริงในสนามแข่งขันระดับจะสูญพันธุ์ ด้วยเหตุผลนี้ ในความพยายามอย่างไร้ผลที่จะหยุดความคืบหน้า บล็อกเชนแบบกระจายอำนาจอย่างแท้จริงจะประสบกับแรงผลักดันที่สำคัญจากสถาบันที่ดำรงตำแหน่งซึ่งความเป็นจริงที่ยุติธรรมกว่านี้ก่อให้เกิดภัยคุกคามที่มีอยู่

หาก [ประวัติศาสตร์](https://www.eff.org/wp/riaa-v-people-five-years-later) เป็นอะไรที่ต้องทำ เราจะพยายามยับยั้งการนำเทคโนโลยีใหม่เหล่านี้มาใช้เสริมอำนาจ โครงการที่ไม่มีการกระจายอำนาจเพียงพอ โครงการที่ไม่ใช่ _อธิปไตยระดับ_จะถูกยึดโดยสถาบันที่พวกเขาสัญญาว่าจะขัดขวาง นี่คือเหตุผลที่รหัส _เป็นกฎหมาย_ และการกระจายอำนาจระดับสูงที่จำเป็นต่อการสนับสนุนจะต้องเป็นเป้าหมายหลักของบล็อกเชนที่ต้องการอยู่รอดและให้คุณค่าในระยะยาว

## ที่รหัสไม่ใช่กฎหมาย

แนวคิดของรหัส _คือกฎข้อที่_ ที่อาจเป็นการยั่วยุและก่อกวนระเบียบโลกที่มีอยู่ แต่ไม่จำเป็นต้องต่อต้านอย่างสะท้อนกลับ เช่นเดียวกับเทคโนโลยีที่ทรงพลังทั้งหมด _นำไปใช้อย่างไรและที่ไหน_ เป็นตัวกำหนดว่าใครได้ประโยชน์จากแอปพลิเคชันของพวกเขา เช่นเดียวกับอินเทอร์เน็ตก่อนบล็อกเชน จีนี่หลุดออกมาจากขวด สิ่งนี้จะเปลี่ยนภูมิทัศน์ที่มีอยู่อย่างไม่ต้องสงสัย แต่สังคมจะได้รับประโยชน์จากการมีส่วนร่วมกับเทคโนโลยีในเชิงบวก

วิธีที่เรามีส่วนร่วมนั้นขึ้นอยู่กับการเข้าใจขอบเขตของ _รหัสคือกฎ_และการเข้าใจว่า เช่นเดียวกับถ่านที่คุอยู่ มันสามารถมีอยู่ได้ในสถานการณ์ที่ไม่เหมือนใครเท่านั้น และต้องได้รับการหล่อเลี้ยงและเติบโตจนกลายเป็นแหล่งกำเนิดแสงที่ลุกโชนซึ่งมีศักยภาพ ที่จะกลายเป็น

### โลกเก่า

วลีนี้ไม่ใช่ _เท่านั้น รหัสคือ กฎหมาย_ แนวคิดของรหัส _คือกฎหมาย_ มีความคลุมเครือเกี่ยวกับวิธีที่ตำรวจท้องถิ่นโดยเฉพาะจัดการกับความไม่สามารถหยุดยั้งของสัญญาอัจฉริยะในเขตอำนาจศาลนอกเครือข่าย ตัวอย่างเช่น การโจรกรรม Cryptocurrency ถือเป็นสิ่งผิดกฎหมายในหลาย ๆ ที่ และ _Code คือผู้เสนอกฎหมาย_ สามารถรองรับการคืนเงินที่ถูกขโมยได้อย่างต่อเนื่องในขณะที่ยังต่อต้านการย้อนกลับของธุรกรรมที่เป็นอันตราย

เนื่องจากมีหลายเขตอำนาจศาลทางกฎหมายและแนวทางการรักษาที่หลากหลาย *Code is Law* blockchains ตระหนักดีว่าจะยังคงมีความเกี่ยวข้องและเข้าถึงได้ทั่วโลก พวกเขาจะต้องเป็นกลางและปฏิบัติตามข้อตกลงสัญญา</em> ฉบับของพวกเขาเอง *ฉบับ ข้อกังวลนอกสายโซ่อยู่นอกเหนือความรับผิดชอบของลูกโซ่ ซึ่งมีหน้าที่เพียงเพื่อให้แน่ใจว่าธุรกรรมเป็น _ไม่ใช่_ สามารถย้อนกลับได้ผ่านการรบกวนจากบุคคลที่สามกับโปรโตคอล</p>

_รหัสคือกฎหมาย_ บล็อคเชนคือระบบการเลือกเข้าร่วมที่สามารถมีผลที่ตามมานอกสายโซ่ซึ่งขึ้นอยู่กับวิธีการใช้งาน เช่นเดียวกับที่ไฟสามารถใช้ได้ทั้งความอบอุ่นและการทำลายล้าง ในฐานะที่เป็นเทคโนโลยีดั้งเดิม การจำกัดการใช้งานจะเป็นอุปสรรคต่อผู้จำกัดเท่านั้น ซึ่งจะถูกทิ้งไว้เบื้องหลังในขณะที่ผู้อื่นใช้ประโยชน์จากไฟ ไม่ต้องสงสัยเลยว่าความท้าทายที่ยิ่งใหญ่ในการค้นหาว่าโลกเชื่อมต่อกับเทคโนโลยีใหม่นี้อย่างไร แต่นั่นก็ขึ้นอยู่กับอคติทางวัฒนธรรมและไม่จำเป็นต้องอยู่ภายใต้การควบคุมของนักเทคโนโลยี ไม่ว่าในกรณีใด โปรดอย่ายิงผู้ส่งสาร

### นอกชั้นสัญญา

ความเข้าใจผิดทั่วไปเกี่ยวกับรหัส _คือกฎข้อที่_ ว่าใช้กับทุกส่วนของสแต็กเทคโนโลยีของบล็อกเชน รวมถึงรหัสของไคลเอ็นต์โหนด สิ่งนี้ไม่สมเหตุสมผล เนื่องจากโหนดบล็อคเชนถูกเขียนขึ้นในภาษาโปรแกรมทั่วไปและทำงานในสภาพแวดล้อมการดำเนินการแบบดั้งเดิม ซึ่งโค้ดไม่สามารถถูกกฎหมายได้หากต้องการ แทนที่ไคลเอนต์ blockchain จะถูกเขียนขึ้นเพื่อเข้าร่วมในโปรโตคอล __ของ blockchain ซึ่งการดำเนินการจะสร้างสภาพแวดล้อมการดำเนินการแบบกระจายอำนาจใหม่ สัญญา _ชั้น_ ที่อยู่ด้านบน โดยที่ _รหัสคือกฎหมาย_ สามารถทำงานได้

### 9 จาก 10 โซ่

บางกลุ่มละทิ้งแนวคิด _Code is Law_ โดยสิ้นเชิง อันที่จริง โครงการบล็อคเชนส่วนใหญ่ในปัจจุบันไม่ได้ให้ความสำคัญใดๆ กับ _ความไม่หยุดยั้ง_, _การกระจายอำนาจ_ หรือ _การต่อต้านการเซ็นเซอร์_ดังนั้นจึงไม่สามารถส่งมอบอนาคตที่สดใสตามที่กล่าวมาข้างต้นได้ โครงการเหล่านี้อาจเจาะจงเฉพาะกลุ่มในพื้นที่ที่ไม่สั่นคลอนมากนัก แต่ทันทีที่พวกเขาเป็นภัยคุกคามต่อผู้ดำรงตำแหน่งที่มีอำนาจ พวกเขาจะถูกจัดการ จับ หรือประนีประนอมอย่างง่ายดาย และในที่สุดจะล้มเหลวในการดำเนินการอย่างยิ่งใหญ่ เปลี่ยน.

น่าเศร้าที่สิ่งนี้เป็นจริงสำหรับ Ethereum ซึ่งเป็นพี่น้องที่อายุน้อยกว่าของ ETC ซึ่งเป็นโครงการที่ครั้งหนึ่งเคยใช้หลักการเหล่านี้เหมือนกัน แต่หลังจากนั้นเพียงปีเดียวก็แยกย้ายกันไป เริ่มต้นห่วงโซ่ใหม่ด้วยกฎใหม่ ลงเส้นทางใหม่ และปฏิเสธอย่างชัดแจ้ง _รหัสคือกฎหมาย_.

เพื่อให้เข้าใจถึงสิ่งที่เกิดขึ้น ตอนนี้เราต้องไตร่ตรองถึงประวัติการแบ่งปันของ Ethereum Classic กับ Ethereum™ และทบทวนเหตุการณ์ที่นำไปสู่การกำเนิดของ ETC
